Artículo 36. Avalúos de inmuebles sometidos al régimen de propiedad horizontal. El avalúo se practicará exclusivamente sobre las áreas privadas legalmente constituidas, teniendo en cuenta los derechos derivados de los coeficientes de copropiedad. En los inmuebles que están sometidos al régimen de propiedad horizontal, la valoración se realizará considerando los siguientes aspectos:

1. Valor integral: los valores comerciales deberán determinarse como un valor integral por metro cuadrado.

2. Parqueaderos, garajes, depósitos o áreas libres: se debe verificar si estas unidades tienen restricciones como servidumbres. Si cuentan con una matrícula inmobiliaria independiente a la de la unidad principal (apartamento, local, oficina, etc.), su valor se determinará de forma global o por metro cuadrado (m²), en concordancia con el mercado inmobiliario. Por el contrario, si corresponden a bienes comunes de uso exclusivo, su valor se considerará implícito dentro del valor integral de la unidad principal y no se liquidarán de manera independiente.

3. Áreas privadas diferenciadas: cuando el área privada del inmueble esté compuesta por área privada construida y área privada libre (patios, terrazas, balcones, entre otros), a cada una de estas se le deberá asignar valor de manera diferenciada, de acuerdo con sus características.

4. Usos: los usos a considerar en el avalúo son aquellos aprobados en las respectivas licencias de urbanismo y/o construcción de la edificación de la que hace parte la unidad privada objeto de estudio, los cuales deben guardar concordancia con lo formalizado en el reglamento de propiedad horizontal.

Parágrafo 1°. En aquellos casos en que el inmueble se encuentre sometido al régimen de propiedad horizontal bajo la figura de condominio o similar, en donde el terreno corresponde al área privada, el avalúo se practicará tanto para el terreno como para la construcción; en todo caso deberá hacerse el análisis y la presentación del avalúo considerando el valor integral del inmueble.

Parágrafo 2°. Cuando el inmueble objeto de avalúo presente un área atípica respecto a la tendencia predominante en el mercado inmobiliario de referencia y dicha condición dificulte la aplicación directa del método de comparación o de mercado o del método renta o capitalización de ingresos, el avaluador podrá efectuar un análisis técnico basado en muestras comparables de menor área, aplicando un procedimiento análogo al estipulado en el artículo subsiguiente.
