Artículo 12. Identificación física, jurídica y normativa del inmueble. La correcta  identificación del inmueble comprende aspectos físicos, jurídicos y normativos, para lo  cual el avaluador deberá considerar, como mínimo, los siguientes elementos, los cuales  deben quedar plasmados en el informe técnico de avalúo:

1. Localización y ubicación: proporcionar la dirección clara y suficiente del inmueble. En los inmuebles con múltiples nomenclaturas es necesario hacer referencia a estas como elemento de precisión y claridad de la identificación. En zonas rurales, se debe incluir la vereda y/o corregimiento, así como las coordenadas  geográficas.

2. Linderos y colindancias: realizar la identificación de los linderos y colindantes,  la cual podrá efectuarse con base en la información de los documentos jurídicos,  estudios de títulos, fichas prediales, planos o información catastral suministrada  por el solicitante para la elaboración del informe técnico de avalúo.

3. Topografía: realizar la caracterización y descripción de las condiciones topográficas y del relieve del inmueble. Adicionalmente, es indispensable identificar las  limitaciones físicas existentes. 4 Servicios públicos: realizar la identificación y caracterización de las redes primarias, secundarias y acometidas de servicios públicos domiciliarios y comple - mentarios existentes en el inmueble. Asimismo, se deberá evaluar la calidad en  la prestación de dichos servicios, considerando factores como continuidad y periodicidad en su suministro.

5. Vías públicas: identificar la existencia, tipo, características y estado de conservación de las vías públicas inmediatas y adyacentes al inmueble, así como  analizar la prestación del servicio de transporte público.

6. Construcciones y anexos constructivos: verificar las construcciones y anexos  constructivos existentes, precisando su tipología, especificaciones constructivas,  funcionalidad, estado de conservación, vetustez y las intervenciones que afecten  su vida útil. Se deberá contrastar la correspondencia entre la realidad física y la  información suministrada. Cuando se identifiquen construcciones desarrolladas  sin el lleno de los requisitos legales, se deberá dejar constancia de tal situación.  No obstante, las áreas a valorar serán las indicadas por el solicitante.

7. Tamaño y forma del terreno: realizar la descripción de la geometría del terreno  (lote) y detallar si su configuración es representativa (típica) de la zona de localización.

8. Clasificación del suelo: en función de las clases establecidas en el artículo 30 de  la Ley 388 de 1997 (o las normas que la complementen, adicionen o sustituyan):  urbano, de expansión urbana, rural y sus categorías. Para establecer si un bien  inmueble se encuentra dentro de cualquiera de ellas, se deberá tener en cuenta lo  previsto en los instrumentos de ordenamiento territorial vigentes.

9. Normatividad urbanística: establecer la normatividad urbanística aplicable al  inmueble, mediante la consulta de los instrumentos de ordenamiento territorial y  ambiental, decretos, acuerdos municipales o metropolitanos y demás disposiciones aplicables. Asimismo, deberá identificar y analizar los parámetros de edificabilidad y volumetría, así como el régimen de usos (principales, compatibles o  complementarios, condicionados o restringidos y prohibidos).

10. Uso: considerar el uso actual del inmueble y compararlo con el uso permitido por  las normas urbanísticas. En caso de presentarse conflicto entre el uso normado y  el uso actual, se deberá dejar constancia expresa en el informe técnico de avalúo  y considerarlo en el análisis y la determinación del valor.

11. Identificación jurídica: incluir la matrícula inmobiliaria, los identificadores  catastrales (cuando se cuente con este dato), el titular del derecho de dominio  cuando sea procedente, el título de adquisición y para inmuebles sometidos al  régimen de propiedad horizontal, su respectivo reglamento.

12. Condiciones jurídicas y normativas: para su desarrollo se deberá: a. Revisar el folio de matrícula inmobiliaria para constatar la existencia de afecta - ciones, servidumbres u otras limitaciones que puedan existir sobre el inmueble. b. Revisar los instrumentos de ordenamiento territorial (POT, PBOT, EOT u otros  planes adoptados mediante acto administrativo), y verificar las afectaciones, reservas viales, áreas de protección, zonas de riesgo o de interés público establecidas aun cuando no se encuentren inscritas en el folio de matrícula inmobiliaria,  siempre que tales disposiciones estén debidamente delimitadas y en firme, las  cuales deberán quedar debidamente sustentadas en el informe técnico de avalúo. c. Revisar la existencia de servidumbres aparentes y continuas sobre el inmueble,  las cuales deberán ser consideradas en el avalúo e incorporadas en el informe técnico de avalúo. El avalúo comercial deberá reflejar la limitación que por efectos  de la servidumbre existente se genere sobre el inmueble, bien sea descontando de  manera directa el valor del pago realizado por la servidumbre (correspondiente  al terreno) cuando sea posible, o en su defecto, avaluando el inmueble con la  restricción.
