Artículo 11. Parámetros para la elaboración del avalúo y determinación del valor  comercial. Conforme lo establecido en los artículos 2.2.2.3.19 y 2.2.2.3.20 del Decreto  número 1170 de 2015, se deberá tener en cuenta como mínimo lo siguiente:

1. Para los terrenos: a. Aspectos físicos tales como área, ubicación, topografía y forma. b. Clasificación del suelo: urbano, rural, de expansión urbana y sus categorías.  c. Normas urbanísticas vigentes para la zona y el inmueble. d. Dotación de redes primarias, secundarias y acometidas de servicios públicos domiciliarios, así como la infraestructura vial y servicio de transporte. e. Estrato socioeconómico del inmueble, cuando aplique. f. En zonas rurales, además de las anteriores características, se deberán considerar  las Áreas Homogéneas de Tierra. 2 Para las construcciones convencionales y anexos constructivos: a. Área de las construcciones y anexos constructivos existentes, indicando para  cada una tipología constructiva, uso, características físicas predominantes, condición física y jurídica. b. Elementos y materiales constructivos empleados en la estructura y en los acabados. c. Obras adicionales o complementarias existentes. d. Edad de la construcción. e. Estado de conservación física. f. Vida útil g. Las características de las áreas comunes en inmuebles sometidos al régimen de  propiedad horizontal.

3. Para los cultivos: (A partir de la información suministrada por el solicitante y/o  obtenida en campo) a. Nombre del cultivo y su variedad. b. Área sembrada o detalle de inventario. c. Sistema productivo más representativo, en especial: ciclo productivo, inicio de  cosecha, densidad de siembra (marco de plantación, distancia entre plantas y  distancia entre surcos), tiempo de sostenimiento y de cosecha.  d. Vida remanente, en concordancia con el ciclo productivo del mismo. e. Estado fitosanitario.  f. Rendimiento del cultivo, asociada a las condiciones agroclimáticas de la zona  donde se encuentre localizado. g. Costos de producción que incluyan instalación y sostenimiento, cuando se cuente con esta información. h. Para pastos: Indicar si es pasto natural, mejorado o de corte. Para determinar el  valor de estos cuando sean utilizados dentro del sistema de manejo alimenticio  para animales, se deben tener en cuenta los costos de establecimiento, ensilaje,  almacenamiento y conservación del forraje.
