Artículo 37. Avalúos de inmuebles no sometidos al régimen de propiedad horizontal
que presentan características físicas de una copropiedad. Cuando el inmueble no esté
sometido al régimen de propiedad horizontal, pero por su uso y conformación se asimile a
estos (oficinas, locales, apartamentos, entre otros), y la investigación de mercado se haya
realizado para inmuebles que sí están sometidos al régimen de propiedad horizontal, el
avaluador deberá realizar la correcta liquidación, empleando la siguiente ecuación:
VTI = (APE × VI) − CA

En donde:
VTI = Valor Total del Inmueble.
APE = Área Privada Estimada.
VI = Valor Integral por metro cuadrado.
CA = Costo Total de Adecuación.
Para el cálculo del Área privada estimada, se emplea la siguiente ecuación:

APE = (ATC − ACE)

En donde:
APE = Área Privada Estimada.
ATC = Área Total Construida.
ACE = Área Común Estimada.
Cuando el inmueble requiera adecuaciones, obras o modificaciones constructivas
para asimilarse funcional o normativamente a una propiedad horizontal, así como
inversiones adicionales necesarias para su formalización jurídica y técnica, tales como
licencias, permisos, impuestos, trámites en curaduría urbana y la elaboración y registro
del reglamento de propiedad horizontal, dichos costos de adecuación deberán descontarse
del Valor Total del Inmueble (VTI) obtenido, de conformidad con el principio de valor
comercial.
Los valores unitarios investigados (valor integral) ya incluyen el valor del terreno,
por lo tanto, el resultado obtenido para el VTI corresponde al valor comercial de todo el
inmueble, por lo cual no deberá agregarse nuevamente el valor del terreno.
La investigación de mercado comparable utilizada para el cálculo deberá relacionar
las áreas privadas de las unidades tomadas como referencia, y el valor integral deberá
calcularse en función de esta.
Cuando los garajes o parqueaderos de los datos de mercado presenten servidumbres o
restricciones de uso, sus valores unitarios no podrán asimilarse a aquellos que no presenten
tales limitaciones.
Para efectos de la presentación del avalúo, el Valor Total del Inmueble (VTI) se deberá
discriminar entre el terreno y construcción. Para ello, se deberá apoyar en la aplicación de
los métodos de mercado y de costo, de manera que le permita obtener los valores unitarios
correspondientes a cada componente.
