Artículo 8°. Documentos adjuntos a la solicitud del avalúo. El solicitante deberá hacer  la petición por escrito, indicando el marco jurídico correspondiente, del que trata el artículo  anterior y aportando como mínimo los documentos señalados en el artículo 2.2.2.3.12 del  Decreto número 1170 de 2015. Adicionalmente se seguirán las siguientes condiciones según sea el caso:

1. Cuando se trate de avalúos en el marco de las Resoluciones IGAC 898 de 2014,  1044 de 2014, 1092 de 2022, 963 de 2025 y las demás que las modifiquen, complementen o sustituyan, la solicitud del avalúo deberá acompañarse adicional - mente de los documentos requeridos en dichos actos administrativos.

2. Cuando se trate del avalúo de una parte de un inmueble, además de los documentos e información señalados en el presente artículo para el inmueble de mayor  extensión, se deberá adjuntar el plano o archivo digital georreferenciado de la  porción objeto del avalúo, con indicación de sus linderos, distancias y coordenadas. Se deberá adjuntar la ficha predial o el documento que haga sus veces, en  el que se indiquen las áreas de terreno, construcciones, anexos constructivos y/o  mejoras objeto de avalúo, así como su respectiva representación gráfica.

3. Cuando se solicite un avalúo retroactivo, entendido como la determinación del  valor comercial de un inmueble para una fecha anterior específica, el solicitante  deberá aportar documentos y evidencias como: áreas (terreno, construcciones,  anexos constructivos, cultivos, entre otros), caracterizaciones, fichas o informes  prediales, fotografías, imágenes, planos, conceptos de uso del suelo y demás  información, que permita identificar claramente el inmueble para la estimación  del valor a la fecha solicitada.

4. Cuando se trate de la estimación del efecto plusvalía, el solicitante deberá suministrar la norma urbanística antes de la acción urbanística y la que configura el  hecho generador, la delimitación de las zonas o subzonas beneficiarias y la información técnica y cartográfica necesaria para determinar los precios de referencia  P1 y P2.

Parágrafo 1°. Para efectos de coordinar la visita técnica al inmueble, se deberá  suministrar nombre completo, números telefónicos y correo electrónico de contacto de la  persona que realizará el acompañamiento al avaluador.

Parágrafo 2°. Con el objetivo de garantizar la completitud de la información documental  expresa en este artículo, el avaluador puede complementar la información mediante visita  técnica y fuentes secundarias verificables.
