Artículo 57. Recursos de revisión e impugnación. Se entiende por recurso de revisión  de avalúo, el trámite por el cual la entidad solicitante, fundada en consideraciones  técnicas, requiere a quien practicó el avalúo (avaluador) para que reconsidere la valoración  presentada, a fin de corregirla, reformarla o confirmarla. La impugnación corresponde al trámite por el cual la entidad solicitante, fundada en  consideraciones técnicas, requiere al Instituto Geográfico Agustín Codazzi (únicamente),  para que corrija, reforme o confirme el avalúo.  Para resolver tanto la revisión como la impugnación, se deberá tener en cuenta los  motivos expuestos para la revisión o impugnación, en lo que refiere a:

1. La normatividad urbanística o su aplicación en el avalúo,

2. La selección del método con el cual se realizó el avalúo,

3. El desarrollo del método seleccionado. En cualquier caso, se definirá claramente la normatividad urbanística correcta y su  correspondiente aplicación, el método correcto aplicable y el desarrollo válido del mismo.  En el desarrollo del trámite de impugnación, en caso de requerirse un nuevo avalúo,  la entidad solicitante pagará los honorarios cuando aplique, previa cotización emitida de  parte del Instituto Geográfico Agustín Codazzi.

Parágrafo 1°. El Instituto Geográfico Agustín Codazzi después de haber estudiado y  definido lo previsto en el presente artículo, podrá comisionar a un avaluador adscrito a la  Subdirección de Avalúos, para que realice la práctica de las pruebas que se requieran para  resolver de fondo la impugnación.

Parágrafo 2°. El expediente que se envíe al Instituto Geográfico Agustín Codazzi, para  resolver la impugnación, deberá contener la documentación completa y soportes utilizados  para efectos de la elaboración del avalúo comercial. En caso de requerirse, el Instituto  Geográfico Agustín Codazzi podrá solicitar complementación documental a la entidad  solicitante.

Parágrafo 3°. Los tiempos requeridos y lo relacionado con los recursos de revisión  e impugnación deben estar ajustados a lo descrito en el Decreto número 1170 de 2015  artículos 2.2.2.3.14, 2.2.2.3.15, 2.2.2.3.16 y 2.2.2.3.17 o la norma que lo modifique,  complemente o sustituya. En lo relacionado con impugnaciones de avalúos comerciales  con fines de reforma agraria o la objeción por error grave del mismo son competencia de  la ANT o entidad que cumpla sus funciones de conformidad con lo dispuesto en el Título  11 Capitulo 2 del Decreto número 1071 de 2015.
