Artículo 13. Etapas para Elaboración de los Avalúos. Para la elaboración de todos los  avalúos, incluidos los retroactivos, deberán adelantarse las siguientes etapas por parte del  avaluador:

1. Revisión documental: revisar la documentación suministrada por el solicitante,  verificando su completitud. En caso de omisión de algún documento, se requerirá  al solicitante por escrito la completitud de la información en los términos del  artículo 17 de la Ley 1437 de 2011.

2. Identificación y localización del inmueble: definir y obtener la información  adicional requerida para la correcta identificación del inmueble. Para tal efecto,  se deberá consultar la cartografía de la zona, fotografías aéreas o imágenes satelitales que permitan su adecuada localización.

3. Verificación de la normatividad urbanística: verificar la normatividad urbanística vigente aplicable al inmueble. En caso de existir concepto de uso del  suelo emitido por la entidad territorial competente, el avaluador deberá verificar  su concordancia con la reglamentación correspondiente. De igual forma, el avaluador podrá elevar consultas ante las autoridades competentes para la aclaración  de aspectos normativos.

4. Realización de la visita técnica: realizar la visita y el reconocimiento en terreno  del inmueble objeto de avalúo. Esta actividad deberá ser realizada por un avaluador inscrito en el Registro Abierto de Avaluador (RAA) en la(s) categoría(s)  requerida(s), quien también deberá firmar el informe técnico de avalúo.

5. Registro fotográfico y/o fílmico: tomar registro fotográfico amplio y suficiente,  que permita identificar la totalidad de las características del inmueble y que harán  parte de la liquidación (terreno, construcciones, anexos constructivos, cultivos,  etc.), como soporte documental que sustente el avalúo.

6. Verificación de áreas, medidas e inventario: verificar las mediciones y el inventario de los bienes objeto de valoración. Cuando se observen inconsistencias  entre la documentación y lo observado, estas deberán ser informadas al solicitante. En todo caso, la responsabilidad sobre las áreas corresponderá al solicitante.

7. Recolección de información económica y financiera: como parte del desarrollo de la visita técnica, se deberá recolectar en campo información de ofertas,  transacciones, precios de insumos y demás información económica relevante  para la determinación del avalúo. Podrán consultarse fuentes de información  secundarias como observatorios inmobiliarios catastrales, páginas web de entidades e inmobiliarias, entre otras. En caso de requerir aplicación de índices  inmobiliarios para actualizar datos de mercado, estos deben ser sustentados.

8. Análisis de la información: el avaluador consolidará, clasificará, procesará y  analizará la Información correspondiente al inmueble, así como la información  económica y financiera recolectada, de acuerdo con los métodos valuatorios a  aplicar. Cuando el inmueble objeto de avalúo presente diferencias en sus características físicas  o normativas para la determinación del valor, podrá dividirse en franjas o zonas para hacer  efectiva su valoración, las cuales deberán estar soportadas técnicamente.

9. Determinación del valor del inmueble: determinar el valor comercial del inmueble mediante la aplicación de los métodos, técnicas, parámetros, procedi - mientos y lineamientos establecidos en la presente resolución, conforme a lo  normado en el artículo 2.2.2.3.25 del Decreto número 1170 de 2015 y teniendo  en cuenta los siguientes aspectos:

a) La selección del método valuatorio deberá obedecer a las características físicas,  jurídicas y económicas del inmueble, así como a la disponibilidad y calidad de la  información. El avaluador deberá justificar técnicamente la selección del método.

b) Para inmuebles no sometidos al régimen de propiedad horizontal el avalúo deberá liquidarse y presentarse con los valores unitarios de terreno y construcción.  Para inmuebles sometidos al régimen de propiedad horizontal el avalúo deberá  liquidarse y presentarse en valores integrales por metro cuadrado de área privada.

c) En los casos en que se solicite el avalúo de un área o fracción de terreno que  haga parte de un inmueble de mayor extensión, el avalúo se realizará a partir del  análisis del inmueble en su totalidad. Cuando el inmueble de mayor extensión  presente diferentes zonas de valor en su interior, el valor del área o fracción  corresponderá a la zona en que efectivamente se ubique. Si existen anexos constructivos en la fracción a adquirir que no se hayan incluido en dicho cálculo, se  procederá a su valoración, evitando duplicidades.

10. Elaboración del informe técnico de Avalúo: elaborar el informe técnico de  avalúo con sus respectivos soportes y anexos, describiendo las consideraciones  tenidas en cuenta para su realización.

11. Calidad del avalúo (Garantía de calidad): el avaluador es el responsable de  asegurar el rigor metodológico, el cumplimiento de los parámetros y lineamientos establecidos en la presente resolución y la calidad técnica tanto del proceso  de avalúo como del informe técnico de avalúo final emitido, garantizando además que, el resultado obtenido está debidamente soportado.
