Artículo 42. Valoración de maquinaria o equipos. Cuando el solicitante, de conformidad  con el encargo valuatorio, requiera la valoración de un equipo o maquinaria que se halle  en el inmueble o se encuentre adherido a este, se aplicarán los lineamientos descritos en  el presente artículo. La valoración podrá realizarse mediante la aplicación del método de comparación  o de mercado, o el método del costo de acuerdo con la disponibilidad y calidad de la  información. Se deberán considerar aspectos como: características físicas (tales como edad, marca,  capacidad, estado de conservación y nivel tecnológico), vida útil, vida remanente, nivel  de mantenimiento, grado de comercialización, obsolescencia, depreciación, entre otros. La aplicación metodológica deberá quedar debidamente documentada en el informe  técnico de avalúo correspondiente, sustentada con la inspección física, registros  fotográficos y/o documentos técnicos. El solicitante del avalúo deberá indicar de manera expresa, en la solicitud, la  maquinaria o equipos objeto de valoración que se encuentren en el inmueble, y aportará  la documentación técnica correspondiente. Por su parte el avaluador que realice esta  valoración deberá contar con la categoría RAA correspondiente.

Parágrafo 1°. Cuando, por las características particulares del equipo o maquinaria,  requiera la aplicación del método del costo, el avaluador deberá sustentar técnicamente el  sistema o método de depreciación seleccionado. Entre los sistemas o métodos de depreciación que podrán utilizarse, según la pertinencia  de cada caso específico (la cual deberá ser analizada por el avaluador), se encuentran, entre  otros: el método lineal, el método de Ross Heideck, el Método de Kuentzle, la fórmula  clásica o generalizada (ver anexo técnico).

Parágrafo 2°. En los casos en los que en el valor asignado a la construcción o edificación  incluya implícitamente el valor correspondiente a equipos o maquinaria adheridos a este  y que contribuyen a su funcionamiento, tales como ascensores, sistemas contra incendios,  plantas eléctricas, sistema de aire acondicionado, escaleras eléctricas, entre otros, no  deberá realizarse una valoración independiente de los referidos equipos.
